# 리눅스 디렉토리 구조

![Linux_Directory](https://user-images.githubusercontent.com/95058915/235404424-156ff3f4-dc4d-4065-a205-afd340f09951.png)  
<br/>

Linux 는 FHS(Filesystem Hierarchy  System)라는 파일구조에 관한 표준 구조를 정해놓고 있으므로 많은 Linux 배포판이 이를 따라서 파일을 조직한다. 모든 파일은 루트(/) 로부터 파생되어져 나아간다.  
<br/>

디폴트 디렉토리 외에도 사용자가 필요에 따라서 /backup 등의 디렉토리를 따로 생성해서 사용하기도 한다.  
<br/>
<br/>

| 디렉터리 | 설명 |
| --- | --- |
| /root | 시스템 관리자인 root의 홈 디렉토리 |
| /home | 일반 사용자들의 홈 디렉토리. 이 디렉토리는 사용자들이 생성되면 사용자들의 디폴트 작업 디렉토리가 되는데 reffy라는 사용자가 생성되면 /home/reffy가 reffy 사용자의 홈 디렉토리가 된다. 홈 디렉토리는 사용자가 파일 등을 작업한 뒤 별도로 저장장소를 지정하지 않고 저장할 때 자동으로 저장되는 곳이다. |
| /bin | 시스템을 운영하기 위한 쉘과 명령어 도구들. 이 디렉토리에는 시스템 관리자나 일반 사용자가 실행할 수 있는 명령어들이 주로 들어있는데 cat, chmod, date, env, ls, mkdir, rm, touch, vi 등이 있다. |
| /sbin | 시스템을 운영하기 위한 명령어 관리 도구들. 이 디렉토리에는 백업과 복원 등 시스템 관리 명령어들이 들어있으므로 일반 사용자들이 접근하지 못하기 해 둘 필요가 있다. 여기에는 ifconfig, reboot, shotdown, mount, fsck, nkfs, iptables 등과 같은 명령어들이 들어있다. |
| /lib | 프로그램들이 사용하는 재사용 가능한 시스템 라이브러리들. 이 디렉토리에는 시스템에 있는 프로그램들을 실행할 때 필요로 하는 공유 라이브러리들이 들어 있는 곳이다. 예를 들어 mysql과 php를 연동할 때 사용되는 sql_connector와 같은 라이브러리 파일이 이곳에 들어있다. |
| /usr | 여러 시스템과 공유되는 프로그램, 구성 설정, 라이브러리와 헬프 파일들. 이 디렉토리에는 일반 사용자들을 위한 대부분의 프로그램들이 들어 있는데 /usr/bin(여러 유틸리티와 응용 프로그램들, 명령어), /usr/include(C언어의 헤더파일), /usr/lib(/usb/sbin의 실행파일들을 위한 라이브러리, 여러 프로그램에 종속되어 사용되는 재사용 가능한 시스템 라이브러리들), /usr/local(소스로 패키지를 설치하는 곳), /usr/sbin(여러 시스템 관리 도구들), /usr/share/man(각종 패키지 설명), /usr/src(대부분 RPM과 소스파일), /usr/X11R6(그래픽 관련파일) 등이 있다. |
| /var | 로그, 데이터베이스, 웹, 메일, 스풀 디렉토리와 같은 데이터들. 이 디렉토리에는 수시로 업데이트 되는 파일, 그리고 log나 웹에 관련된 html, php, ftp 디렉토리 등을 생성해 두는 곳으로 /var/log, /var/www/html. /var/ftp 등이 있다. |
| /boot | 시스템 부팅에 필요한 커널, 초기 RAM 디스크, 그리고 부트로더 등. |
| /etc | 전반적인 시스템 구성파일들. 이 디렉토리는 시스템이나 각종 프로그램들의 환경설정 파일들이 들어 있으므로 매우 중요한 곳이다. 시스템을 관리할 때 이곳을 백업해두고 수정해서 사용하는 일이 많은데 /etc/mtab, /etc/group, /etc/fstab, /etc/inittab, /etc/passwd 등이 있다. |
| /lost+found | 시스템 크래시나 전원문제로 갑자기 시스템이 Shotdown된 뒤 시스템 체커에 의해 복원된 파일들. 이 디렉토리에는 부팅 시 파일에 문제가 있어서 fsck 명령어로 복구할 때 사용되는 곳으로써 각 파티션마다 하나씩 존재한다. 지우지 말고 일반 용도로도 사용하지 않는 것이 좋다. |
| /media | CD/DVD나 USB 등 이동식 저장장치가 자동으로 마운트 되는 디렉토리. 이 디렉토리는 USB나 CD/DVD 등 외부 장치들이 시스템에 연결되면 자동으로 마운트 되는 곳이다. 물론 별도로 /usb와 같은 디렉토리를 별도로 생성해서 마운트 해도 된다. |
| /misc | NFS 디렉토리가 마운트되는 디렉토리 |
| /srv | web, ftp나 cvs와 같은 서비스를 제공하는 시스템 데이터들 |
| /mnt | NFS나 Samba와 같은 원격 디렉토리와 CD/DVD, USB와 같은 이동용 드라이브의 일시적 마운트에 사용되는 디렉토리. 이 디렉토리는 NFS와 같은 파일시스템이 마운트되는 파운트포인트인데 주로 Windows와 파일이나 디렉터리 호환을 위한 공유 디렉터리 장소로 사용된다. |
| /opt | 써드파티 어플리케이션들. 이 디렉토리는 주로 사용자가 추가 소프트웨어를 설치할 때 다운받아 놓고 압축을 풀고 설치할 때 사용되는 곳이다. |
| /proc | 커널 세팅을 변경하거나 표시하는데 사용되는 특수 파일을 가지고 있는 가상 파일 시스템. 이 디렉토리에는 실행중인 프로세스와 CPU, RAM 등의 정보가 가상파일로 저장되어져 있다. 보안에서 매우 중시하는 곳으로, /proc/sys/net/ipv4/ip_forward=1 식으로 해서 패킷을 포워드 시키는 등 여러 설정을 변경할 수 있는 곳이다. cat /proc/cpuinfo 해서 CPU의 정보를 읽거나, cat /proc/partitions 해서 파티션 정보를 읽을 수 있다. 여기에는 /proc/cpuinfo, /proc/meminfo, /prc/devices, /proc/filesystem 등의 파일과 bus, driver, netm, irq, scsi, tty 등의 디렉토리가 있다. |
| /dev | 커널이 제공하는 가상 장치나 시스템이 있는 하드웨어 장치 파일들. 이 디렉토리에는 시스템에서 인식한 블록장치들이 들어있는데 각 장치는 파일로 인식되고 /dev/hda OR /dev/sda(첫 번째 HDD), /dev/sdb(두 번째 HDD나 USB). /dev/sr0(DVD), /dev/tty0(첫 번째 콘솔). /dev/pts0(첫 번째 가상 터미널) 등이 있다. |
| /selinux | SELinux 세팅을 변경하거나 표시하는 데 사용되는 특수 파일을 가지고 있는 가상 시스템파일 |
| /sys | 핫 플로그인한 장치들을 변경하거나 표시하는데 사용되는 특수 파일을 가지고 있는 가상 파일시스템. 이 디렉토리에는 시스템이 필요로하는 파일들이 들어있으므로 특별한 경우가 아니라면 수정하지 않는 것이 좋다. |
| /tmp | 시스템에 의해 주기적으로 삭제되는 임시 파일과 폴더들. 이 디렉토리에는 임시로 파일을 만들고 삭제하는 곳으로 Sticky bit 권한이 설정되어 있어서 root가 생성한 파일도 일반 사용자가 볼 수 있다. 따라서 보안이 매우 취약한 곳으로 잘 관리해둘 필요가 있다. |

<br/>
<br/>
<br/>
